---
layout: post
title: Donne Capoverdiane, Migrazione e Identità
date: 2025-06-30 
description: di Neusa Tsimba, pubblicato nella rivista "LARES" (Anno LXXXIX n. 3, Settembre-Dicembre 2023)
tags: capo-verde
categories: antropologia
hidden: false
---


**Donne Capoverdiane, Migrazione e Identità: Un'Analisi Intersezionale dello Spazio Domestico in Italia**
di Neusa Tsimba

Introduzione La migrazione è un fenomeno strutturale e secolare nella società capoverdiana, al punto che la sua storia di emigrazione è fondamentale per comprenderne le caratteristiche contemporanee. Capo Verde è un esempio, forse unico, di Paese nato già transnazionale, come evidenziato dall'espressione "Té na lua tem kab'verdiánu" (pure sulla luna ci sono i capoverdiani) utilizzata da Pedro Góis per sottolineare l'ampiezza del fenomeno migratorio. Fin dalla sua "scoperta" nel 1460, la storia dell'arcipelago è stata caratterizzata da processi di immigrazione ed emigrazione che hanno contribuito alla formazione di una solida rete transnazionale di supporto per i migranti. Ancora oggi, avere membri del proprio nucleo familiare che hanno intrapreso un percorso migratorio fuori dalle isole costituisce un vero e proprio capitale culturale migratorio, un bene immateriale che si tramanda e consolida, coinvolgendo sia chi parte sia chi resta. Questo ha radicato una cultura migratoria dove lasciare le isole è un elemento centrale per la definizione dell'identità creola.

A partire dalla seconda metà del secolo scorso, i flussi migratori a carattere femminile hanno registrato una notevole accelerazione, producendo importanti cambiamenti nelle dinamiche identitarie, relazionali, familiari, genitoriali, economiche e lavorative. Le donne capoverdiane sono state protagoniste dei primi processi di immigrazione in Italia tra la fine degli anni Cinquanta e l'inizio degli anni Sessanta, inserendosi principalmente nel mercato del lavoro domestico italiano. Questo contributo si propone di ripercorrere l'esperienza di queste donne nello spazio domestico, luogo privato e strategico, per osservare come vengano quotidianamente rinegoziate le identità attraverso le categorie analitiche di genere, "razza" e classe, in un gioco costante di prossimità e distanza tra i soggetti.
L'Esperienza Migratoria delle Capoverdiane verso l'Italia I primi flussi migratori delle donne capoverdiane verso l'Italia, a partire dagli anni Sessanta, hanno seguito due catene migratorie principali:
•
Isola di Sal: Originata dal contatto con piloti di Alitalia che, sostando sull'isola, portarono alcune capoverdiane in Italia come domestiche.
•
Isola di São Nicolau: Tradizionalmente più enfatizzata dalla letteratura, fu determinata dalla presenza dei Frati Cappuccini che organizzavano la partenza di gruppi di donne, mettendole in contatto con famiglie italiane a Roma, Napoli, Genova, Torino e Milano che necessitavano di collaboratrici domestiche.
Le città del nord Italia, come Torino, rappresentavano poli economici che attraevano lavoratori e lavoratrici durante il boom economico. Le donne capoverdiane che arrivarono a Torino furono coinvolte in un processo di globalizzazione che le rese agenti dirette del proprio cambiamento, assumendo un ruolo sempre più decisivo nel mercato lavorativo italiano. Diverse generazioni di donne migranti capoverdiane si sono succedute, ognuna ridefinendo desideri e organizzazione del percorso migratorio. Le loro narrazioni pongono domande sulla continuità o rottura tra le esperienze delle pioniere e delle generazioni successive e sulla loro capacità di rinegoziare identità personali e collettive.
Lo Spazio Domestico come Luogo di Potere e Rimodellamento Identitario Il contributo fonda le sue osservazioni su una ricerca condotta tra il 2017 e il 2019 a Torino. La casa è uno spazio di osservazione privilegiato per analizzare come genere, "razza" e classe abbiano avuto e continuino ad avere un ruolo centrale nelle dinamiche di potere che vi prendono forma, influenzando le identità individuali e collettive. L'analisi si basa su "atti di memoria", ovvero narrazioni estratte da interviste che scavano nei ricordi passati e presenti per comprendere come genere, "razza" e classe siano intessuti nel percorso delle singole e ne rimodellino le identità.
Molte intervistate hanno intrapreso il viaggio in giovane età, tra i 16 e i 20 anni. Tuttavia, a differenza di quanto talvolta ipotizzato, molte hanno deciso di fermarsi in Italia, mettendo radici e aiutando altri membri della famiglia ad arrivare, supportate dal consolidamento delle reti transnazionali.
Le narrazioni spesso rivelano esperienze lavorative e personali oppressive e limitanti, permeate da sentimenti di risentimento. Judith Rollins definisce il risentimento come un "sentimento negativo a lungo termine, ribollente, profondamente radicato nei confronti di coloro che sentono di avere potere o un vantaggio sulla vita degli altri". Episodi come quello di Maria, a cui la datrice di lavoro disse di averla "comprata", richiamano l'esperienza coloniale mai superata, dove la casa e il lavoro domestico divengono espressione e riproduzione delle relazioni sociali basate su genere, "razza" e classe. Molte intervistate affiancano il razzismo all'eredità della schiavitù e della colonizzazione per parlare delle loro esperienze negative.
Eredità Coloniali e Razzializzazione delle Esperienze La connessione tra postcolonialità e intersezionalità è cruciale, poiché il concetto stesso di identità affonda le proprie radici nella colonia. La colonizzazione ha modellato il concetto di identità e appartenenza in Africa, con distinzioni basate sul concetto di "razza" e stereotipi funzionali a legittimare l'assoggettamento.
Nel caso di Capo Verde, la questione è ancora più complessa. Il termine kriolu (creolo) non è solo una categoria linguistica e culturale, ma anche una nuova categoria razziale che oscilla tra il branco (bianco) e il preto (nero). Il meticciato risultante è spesso catalogato come un ibrido, minaccia e elemento imprevedibile. Il colonialismo portoghese sfruttò il meticciato, usando i capoverdiani come figure intermediarie (capatas), trasformando questioni razziali in questioni culturali. I capoverdiani si trovarono ad essere trattati sia come assimilati che come inferiori, rendendo il creolo una "categoria ambigua" influenzata da criteri estetici come colore della pelle, degli occhi e tipo di capelli.
Le capoverdiane chiamate dalle famiglie italiane provenivano principalmente dalle isole di Barlavento, un'area con minore presenza di schiavi africani e maggiore presenza europea, dove la popolazione presenta tratti somatici più vicini ai canoni estetici occidentali, come una pigmentazione più chiara. Questo evidenzia come categorie come genere, "razza" e classe influenzino gli assi di potere non solo a livello macro, ma anche nel quotidiano, includendo atteggiamenti e pregiudizi reciproci. Testimonianze come quelle di Adalgisa e Suzanna illustrano come la pigmentazione della pelle fosse un "valore aggiunto" per le datrici di lavoro e come le capoverdiane chiare di pelle fossero preferite e trattate come "animali" dagli ospiti. Questo dimostra che le persone che hanno vissuto o vivono gli effetti diretti o indiretti della colonizzazione possono introiettare il razzismo, riproducendolo all'interno del proprio gruppo, creando sottocategorie basate su canoni estetici occidentali.
La Casa come Spazio di Resistenza e Rimodellamento Identitario Le donne capoverdiane, anche se inserite in contesti di lavoro domestico opprimenti, propongono strategie per riappropriarsi degli spazi e costruire una nuova identità femminile, sovvertendo l'ordine sociale. L'esperienza del lavoro domestico mostra elementi di continuità e discontinuità tra le vecchie e le nuove generazioni.
•
Vecchie Generazioni: Spesso riportano l'esperienza lavorativa e personale nel contesto domestico come opprimente e limitante, con riferimenti diretti alle disposizioni coloniali. Il controllo era minuzioso, riguardando l'uso del corpo, il tempo libero, le forme di socialità e persino il cibo. Joana (61 anni) ricorda come le venisse dato cibo avariato o cibo per il cane, e come il pane venisse chiuso a chiave.
•
Nuove Generazioni: Sebbene si sentano ancora controllate, il supporto della rete transnazionale permette loro di fare scelte diverse, comunicare il loro disappunto o cambiare lavoro. Marzia (28 anni) si è rifiutata di indossare vestiti scelti dalla datrice di lavoro e, grazie all'aiuto di madre e zia, ha preso il diploma di OSS.
Le restrizioni sulla vita privata, comprese frequentazioni, matrimoni ed eventuali gravidanze, erano frequenti. Il timore di esplicitare la propria condizione di madri per paura di perdere il lavoro portava alcune a lasciare i figli a Capo Verde, con conseguenze emotive sia per le madri che per i figli.
Per resistere e ribaltare l'immagine stereotipata, le donne capoverdiane hanno elaborato diverse strategie:
•
Tattiche e Strategie Quotidiane: Adottare pratiche che permettano di crearsi spazi di resistenza, come fingere accondiscendenza per ottenere fiducia e libertà, o creare distacco emotivo limitandosi a svolgere il proprio lavoro. Titina (68 anni) ha imparato a "far sentire la sua voce facendo le cose a modo suo e facendogli credere che invece le aveva fatte come volevano loro". Idalina (72 anni) si è creata un suo spazio privato e indipendente all'interno della casa di lavoro. Luzia (34 anni) simula attività lavorative per evitare il controllo.
•
Attivazione della Rete Transnazionale: Non solo una risorsa materiale, ma anche emotiva, per identificarsi in una collettività che attenua il senso di solitudine. Francisca (71 anni) trovava salvezza nelle serate di ballo, cene e picnic con altre capoverdiane, e partecipando a incontri sui diritti delle domestiche, sulla decolonizzazione e il razzismo.
•
Investimento nell'Istruzione: Le nuove generazioni beneficiano del potenziale della rete transnazionale che permette loro di vivere il lavoro domestico con maggiore consapevolezza o come soluzione temporanea, investendo nell'istruzione per accedere a lavori diversificati. Leyci (35 anni) è arrivata per studiare, lavorando come domestica solo temporaneamente, grazie al supporto della madre e delle zie.
•
Indipendenza Economica: Per le vecchie generazioni, trovare un compagno stabile poteva essere un sollievo dal lavoro domestico, permettendo di cercare altri impieghi o dedicarsi a progetti personali. Nununa (72 anni) ha avviato una piccola sartoria dopo aver incontrato il marito. Per le nuove generazioni, la soluzione del matrimonio non è più valida; perseguono obiettivi più individualistici, investendo sulla propria identità individuale, spesso su consiglio delle pioniere stesse che le spronano a raggiungere l'indipendenza economica. Annalina (38 anni) è riuscita a iscriversi all'università grazie al supporto di madre e zia, che le consigliavano di non "perdere tempo dietro gli uomini".
•
Strategie per chi resta a Capo Verde: Anche le donne che restano a Capo Verde attuano strategie per ridefinire la propria identità, risparmiando, creando microcrediti e appoggiandosi alla rete transnazionale. Le rabidantes, ad esempio, acquistano merci all'estero e le rivendono sul mercato locale, attività che coinvolge anche le donne della diaspora, spesso come strategia per il progetto di ritorno o per diventare imprenditrici.
Conclusioni L'analisi del lavoro domestico attraverso una prospettiva intersezionale ha rivelato la complessità e l'eterogeneità delle relazioni e delle esperienze che attraversano la casa, andando oltre il mero lavoro di cura. Il lavoro domestico nasconde e al contempo rivela forme di sessismo, razzismo e classismo che sono alla base delle interazioni nello spazio domestico. Nonostante la fine della colonizzazione e l'abolizione della schiavitù, il "feticismo per il corpo nero" si ripropone, con un interesse morboso e un'attrazione ambigua che alterna desiderio di possedere e controllare corpi "Altri" con il loro rifiuto.
Le narrazioni delle donne capoverdiane hanno evidenziato come le relazioni asimmetriche nel lavoro domestico siano spesso una replica di comportamenti e rappresentazioni dell'epoca coloniale. Questa nicchia lavorativa, attraversata da molteplici forme di oppressione, determina la posizione sociale, i comportamenti e le identità. La tattica narrativa è uno strumento di micro-resistenza che i soggetti postcoloniali utilizzano per trovare una collocazione e dare senso alla loro esperienza, anche in ambienti domestici. L'impossibilità di ribaltare completamente la posizione di subordinazione non impedisce alle donne capoverdiane di cercare strumenti per l'autorealizzazione.
Per le vecchie generazioni, il lavoro domestico ha rappresentato un mezzo per l'indipendenza economica, donando dignità e senso al loro viaggio e alla loro identità di donne nere, madri, figlie, zie migranti. Ha offerto un'alternativa al contesto di partenza e la possibilità di assumere nuove identità agli occhi di sé stesse e della famiglia rimasta a Capo Verde. Tunuca (68 anni) racconta di aver sofferto in Italia, ma di essere riuscita a costruire la casa per i genitori, mandare i figli a scuola e aiutare la sorella ad aprire un'attività, guadagnando rispetto nella sua città d'origine come una "matriarca".
Le nuove generazioni, pur mantenendo in alcuni casi il ruolo di madri e capi famiglia, adottano strategie più individualistiche. Differenziano le proprie identità da quelle collettive delle generazioni precedenti, ridefinendo il loro ruolo nella famiglia e le aspettative, ottenendo maggiore margine per ridefinirsi, anche allontanando la responsabilità di garantire una migliore condizione economica per la famiglia d'origine. Marzia (28 anni) ha fatto la domestica per mettere da parte i soldi e aprire un negozio, volendo essere un'imprenditrice, non volendo "mandare sempre i soldi alla famiglia" se non per reale bisogno.
La casa e il lavoro domestico possono rappresentare un trampolino verso il cambiamento o un destino ereditato, ma in ogni caso sono terreni fertili per osservare le interazioni tra soggetti e per rendere visibili le realtà femminili non egemoniche e le loro micro-resistenze.
